Student Guide SPIVERSITY دليل الطالب كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي جامعة سفنكس Faculty of Computers and |intelligence Artifficial SPHINX UNMRSIIY " ٠ ١ تة
عزيزي الطالب SPIVERSIK إن كليتك تضع جميع إمكانياتها من أجلك حرصاً منها على التوعية والإلمام بالقواعد والأنظمة واللوائح التي تهمك لذلك كان لابد من إخراج هذا الدليل آملين الإطلاع عليه والإلمام بكافة محتوياته .  وهدفنا هوإعداد خريج جيد لخدمة وطننا الحبيب . SNIVERSITY 2
SPIVERSIK الباب الثالث الاقسام والدرجات العلمية للكلية ٢٩ شروط القيد ونظام الدراسة . ٥ ٥ ٥ ٥ ٣٢ مواعيد الدراسة والقيد م مستويات الدراسة وتوزيع الطلاب بين البرامج . ٥ ٥ ٥ ٥ ٣٣ المتطلبات الأكاديمية ٥ ٥ ٥ ٣٤ المعايير والإرشاد الأكاديمي , ٥ ٣٥ حساب عدد النقاط ٥ ٥ ٣٦ شروط التخرج ومتطلبات البكالوريوس 0 م ٣٨ ٤ ا شروط التسجيل ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ ٣٩ شروط التعديل والحذف والإضافة والانسحاب ١ ٤ إجراءات تقييم  الطلاب , ٥ ٥ ٥ ١ م ٤٣ التدريب العملي وحالات أخرى ٥ ٥ ٥٥٥ ٤٥ التقديرات ونظام المقاصة والتحويل ٥ ٥ ٤٦ الخطة الدراسية ١٨ م م ٥٢ قسم الذكاء الاصطناعي قسم المعلوماتية الحيوية RSI ٦٨ قسم الأمن السيبراني ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ ٢٦ لجنة إعداد ومراجعة هذا الدليل ٥ ٥ ٥ ٥٥ ٧٠ ٢٧ الباب ر الاول - رئيس مجلس الأمناء كلمة رئيس الجامعة ٥ ٥ ٥ كلمة نائب رئيس الجامعة كلمة عميد الكلية ٠٠٠٠٠٠ نبذة عن الجامعة أهداف جامعة سفينكس  الجامعة ميوفقع ا ٥ ه الوصول للجامعة لماذا جامعة سفنكس ؟ ٥ ٥ ٥ ٥ ٥٥ الأنشطة الإجتماعية والرياضية بالجامعة ٥ ٥ ٥ ١٥ الباب الثانى. نبذة عن كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ إستراتيجية الكلية ٠٠ ٠٠ه الرؤية   والرسالة قاعات ومعامل الكلية ٥ ٥ ٥ ٥ ٥ إدارات الجامعة توزيع الفراغات على أدوار المبنى 0 0 3 الفهرس
الباب الأول SPIVERSIK جامعة سفنكس SPVERSY 4
كلمة رئيس مجلس الأمناء SPIVERSIK رئيس مجلس أمناء جامعة سفنكس أبنائي وبناتي الطلاب . ٠٠٠٠ أشكركل من يجتهد ويرفع إسم جامعته فيكل مكان ويسعى لتطويرهاء وأطالب من يتكاسل أن ينهض ويطور من أدائهء فكلنا نعتز بانتمائنا لجامعة سفنكس بأسيوط وما تحققه من سمعة طيبة لكونها تهتم بالطالب وتتابعهء فالعمل والإخلاص هومحور سياسة الجامعة وكل من يعمل بهاء وسوف نعمل جاهدين لنضع جامعتنا في مكانة مرموقة بين الجامعات العربية والمصربةء فمنظومة الجامعة تعمل ككيان واحد وكل إمكانياتها مسخرة لخدمة أبنائنا الطلاب والمجتمع فهي منارة العلم والفكر والإبداع بما تملكه من علماء وباحثينء وهي منافذ الإشعاع الفكري والمعرفيء وتقوم بإعداد الثروة البشرية من الباحثين لتحقيق أمل الوطن. سنبحث دائما عن الجديد والحديثء وأؤمن دائما بالأمل والمستقبل الأفضل وأعيشه مع طلابي وطالباتي وممن يعملون بصدق معيء وممن لا يدخرون جهدأ في دفع الطلاب نحوالتميز والتفوق وبناء جيل من الخريجين يحملون على  عاتقهم مستقبل وطنهم - ولهذا نأمل أن يكونوا نجوماً. أبنائي الطلاب أرجو قراءة هذا الدليل بعناية ودقة لما به من إجابات لأسئلة كثيرة تطرأ على أذهانكم والاحتفاظ به طوال سنوات دراستكمء كما أدعوكم إل المشاركة الفعالة في الأنشطة الطلابية المختلفة ) الثقافية والرباضية والفنية وغيرها ( والمنافسة على إحراز البطولات والمراكز الأولى على مستوى الكلية والجامعة. م| أسامه محمد ربيع ناصر UA 1 مع تمنياتي لكم بالتوفيقY 5
كلمة رئيس الجامعة SPIVERSIK أبنائي وبناتي / طلاب كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي - - جامعة سفنكس في بداية عام دراسي جديد يسعدني أن أرحب بكم فيكلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي - جامعة سفنكس  وهي تعد بحق رائدة في التعليم المنى والتطبيقى فى مجالات الحاسبات والذكاء الاصطناي. ; - تهدف الكلية إلى تأهيل أبنائها من الطلبة والطالبات تأهيلا عاليأء حيث أن مناهجها الدراسية معده ومصممة لتخريج أخصائيين فى الذكاء الإصطناعى وأمن المعلومات وشبكات الحاسب أكفاء ومؤهلين لشغل مواقع عدة في القطاعات المختلفةء وتتمثل رسالة كليتنا في تقديم أعلى مستوى من التعليم لمواكبة التطور الهائل في مجال البرمجة والذكاء الاصطناعيء ويدعم ذلك ما تضمه الكلية من كادرتدريسي كفء ومميزفي جميع القطاعات . وتعمل  إدارة الجامعة على الدعم المتواصل  والعناية الفائقة بكلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي إيمانا منها بالدور الكبيرا الذي يلعبه خريجى الكلية ضمن فريق العمل. ومع الإهتمام الشديد من الدولة بأهمية علوم الحاسبات والذكاء الإصطناعى تعمل الكلية على تطبيق معايير الجودة الكاملة منذ بدايتها   أبنائي وبناتي أرحب بكم وأضع بين أيديكم بعض المعلومات الهامة عن الكلية ونظام الدراسة بهاء وأسأل الله خطانا  العزيز . س سالب ستيا برولم لترأمين والنجائم  مع رئيس جامعة سفنكس أدا منصور محمد كباش 6
كلمة نائب رئيس الجامعة SPIVERSIK نائب رئيس الجامعة لشئون التعليم والطلاب أبنائي  وبناتي طلاب كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي الاعزاءء لقد آلينا على أنفسنا أن نحمل برسالة عظيمة وهي تعليم وتخريج أخصائيين فى الذكاء الإصطناعى وأمن المعلومات وشبكات الحاسب والبرمجة على أعلى مستوى أواقليمياً ) ومهاري وسلوكيء وذوى قدرة تنافسية عالية لمواجهة التحديات في سوق العمل محلياً وعالمياً ويأتى ذلك بإعتماد إستراتيجية  = تتبنى طرق  التدريس  والتعلم التفاعلى لصقل مهارات الطلاب. أبنائي الأعزاء . ٠٠٠ أنتم محاطون بنخبة من الأساتذة الذين يقدمون العلم والمعرفة والقدوة لتنفيذ إستراتيجية لإحداث نهضة تعليمية وبحثية وثقافية. ونحرص دائما على التطويرالمستمروفق خطط تواكب المتغيرات الجديدة فيسوق العمل وتتلاءم مع معاييرضمان جودة التعليم . وإنني لأنتهزهذه الفرصة لأقدم لكم جميعاً وأعضاء هيئة التدريس والهيئة المعاونة والعاملين بكلية الحاسبات والذكاء الاصطناي أطيب التهاني بمناسبة العام الدراسي الجديد. مع أطيب تمنياتي بدوام التوفيق والنجاح [ أدا محمود محمد شيحه 7
كلمة عميد الكلية SPIVERSIK عميد كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي أبنائي وبناتي الأعزاء: مرحبا بكم فيكلية الحاسبات والذكاء الإصطناعى بجامعة سفنكسء ويسعدنى ويشرفنى أن أضع بين يديكم في هذا الدليل كل المعلومات التي تمكنكم من معرفة كل ما هومفيد ومهم لدراستكم بالكلية. تحرص الجامعة على أن تقوم بدور ريادي فيخدمة الطلاب والمجتمع الخارجيء ولذلك سعت الجامعة إلى إنشاء كلية الحاسبات والذكاء الاصطناي; لتحقق مكانة محلية ودولية متميزة في مجال الحاسبات والذكاء الاصطناي. يعرض هذا االدليل قواعد الإلتحاق بالكلية والأقسام المختلفة بها بالإضافة ال معلومات كافية عن كيفية تقييم الطلاب ومواعيد الدراسة وشروط تسجيل المقررات وشروط التخرج كما يطرح هذا الدليل نبذة عن الإرشاد الأكاديمى والتدريب الميدانى للطلاب . < ومن الإنصاف أن أتقدم بالشكرالجزيل الىكل من ساهم في إرساء دعائم هذه الكلية لتكون الأمل في تحقيق أقصى استفادة لأبناءنا الطلاب فيظل الإمكانات أدا أسامة سيد محمد المادية والبشرية المتميزة لكى تتخرجوا سفراء متميزين لكليتكم وتقودوا قاطرة _ التنمية لرفع شأن وطننا الحبيب . مع أطيب تمنياتي بدوام التوفيق والنجاح 8
نبذة عن الجامعة SPIVERSIK تأسست جامعة سفنكس بالقراررقم ٣٦ لعام ٢٠١٩م الصادرعن رئيس جمهورية مصرالعربية. وتقع الجامعة فى مدينة أسيوط الجديدة على طريق القاهرة أسيوط إحدى المجتمعات العمرانية الواعدة في صعيد مصر. تسعى الجامعة لتوفير مستوى متميزمن التعليم والبحث العلمي وتنمية المجتمع. بدأت الدراسة فى الجامعة في الفصل الدراسي الأول لعام ٢٠٢٠ ٢٠٢١م بكلية الصيدلة ثم تمت الموافقة على إنشاء '  كليتي طب الفم والأسنان وكلية العلاج الطبيعي  وبدأت الدراسة بها في الفصل الدراسي الثاني لعام ٢٠٢٠ ٢٠٢١م ثم تمت الموافقة على كليتي الهندسة وكلية العلوم الصحية وبدأت الدراسة بهما في الفصل الدراسي الأول لعام ٢٠٢١ ٢٠٢٢م ثم تمت الموافقة على كلية التمريض وبدأت الدراسة بها في الفصل الدراسي الأول لعام ٢٠٢٢ ٢٠٢٣ مء وبعد ذلك تمت الموافقة على كليتي الحاسبات والذكاء الاصطناي وكلية الطب البيطري وبدأت الدراسة بهما في الفصل الدراسي الأول لعام ٢٠٢٣ ٢٠٢٤ ٠٥ ٠٦٦  [ 7 يات الحديثة توفر الجامعة قاعات مكيفة للمحاضرات ومزودة بالتقنيات للتدريس وعدد كاف من المعامل المجهزة بالأجهزة الحديثة اللازمة للدروس العملية ومراكز للتصوير وخدمات الكمبيوتر. وكذلك يتوفر بالجامعة عدد من الكافيتريات لتوفيراحتياجات الطلابء كما تقوم الجامعة بتوفير وسائل انتقال مكيفة للطلاب وأعضاء هيئة التدريس . 9
أهداف جامعة سفنكس SPIVERSIK إعداد خرىج متميز قادرعلى الابتكار والمنافسة في سوق العمل من خلال التحسين المستمر للقدرة التعليمية وتعزيز وتشجيع الابتكار وتطوير الأنشطة الطلابية وبرامج الرعاية الصحية. تعزيز الانفتاح على الجامعات في جميع أنحاء العالم من خلال نقل الطلاب وأعضاء هيئة التدريس من وإل جامعات عالمية المستوى مما يساعد الخريجين على اكتساب المعرفة والمهارات الدولية التي تؤهلهم ليكونوا قادرين على المنافسة عالميًا.  توفير التخصصات العلمية لإعداد المتخصصين والخبراء في شتى المجالاتء بما يحقق الربط بين أهدافها واحتياجات المجتمع المتطور وأداء البحثية SP H_ ءالغدماء الجلية توفير إمكانيات للدراسة والبحث العلمي بهدف إعداد كوادر من أعضاء هيئة التدريس وكافة تخصصات الجامعة  من خلال توفير إمكانيات الدراسة والبحث واعتماد خطة لإرسال الباحثين الشباب إلى الجامعات العالمية . 10)
أهداف جامعة سفنكس SPIVERSIK إنشاء نظام إداري فعال من خلال: استقطاب أفضل الكفاءات الإدارية المتاحة وتقديم دورات تدريبية متقدمة في الإدارةء وكذلك التحسين المستمروالارتقاء بالهيكل الإداريء ربط الجامعة بالمجتمع المحيط بها من خلال : 0 إدراج قسم مخصص ذي صلة بالهيكل التنظيمي للجامعة مع وصف كامل للهيكل والاختصاصات والموارد.    م جتنع العيط   0 تفعيل دور الوحدات الخدمية بالجامعة لخدمة المجتمع | بها. o نشرالوعي بالقضايا البيئية والاجتماعية.   0  تقديم منح دراسية لأعضاء المجتمع المحيط الذين يعملون تأهيل كليات الجامعة للاعتماد من SIK5aRلش و 0 إنشاء وحدة مركزية في الجامعة  يتبعها و وحدات أصغرلكل كلية . 0 توفيرالدعم المالي لمتطلبات التأهيل . 0 نشرالوعي بأهمية الحصول على هذا الاعتماد. 11
موقع الجامعة SPIERSIK تقع مدينة أسيوط الجديدة على شرق النيل على طريق القاهرة / سوهاج وتبعد حوالي ١٨ كم من مدينة اسيوط الحالية وهي من مدن الجيل الثالث في مصرء وتتبع إدارياً لهيئة المجتمعات العمرانية الجديدةء تم إنشاؤها بقراررئيس الجمهورية رقم )١٩٤( لعام ٠٥٢٠٠٠ - وقدكان إنشاء المدينة في إطار جهود الدولة المصرية للتوسع العمراني لتحقيق عدة أهداف تنمويةء أهمها استيعاب الأعداد السكانية المتزايدة لتخفيف الضغط السكانيء وإعادة توزيع السكان داخل إقليم محافظة أسيوط وفي نفس الوقت المحافظة على الرقعة الزراعية ورفع المستوى المعيشي لسكان الإقليمء من خلال توفير فرص عمل جديدة من المشروعات الصناعية  والتي سوف يتم إقامتها بالمدينة وتحفيز الهجرة إلى المدينة الجديدة وتقليل الهجرة خارج المحافظة. SPHINX UNIVERSITY تقع جامعة سفنكس بمنطقة الخدمات في مدينة أسيوط الجديدةء وتطل على الطريق الرئيسي يحدها من الغرب القرية  الذكيةء ويحدها من الشمال على الجانب الآخر جامعاتا طأخرى ومثل لجامعة أسيوط الجديدة والجامعة الأهليةء وهي أيضا بالقرب من عدة مناطق حيوية بالمدينة. ٧ UNIVERSITY 12
كيفية الوصول للجامعة ٠ مواصلات عامة خارج إشراف جامعة سفنكس تربط مدينة أسيوط بمدينة أسيوط الجديدة. SPIVERSIK ٥ مواصلات عامة تحت إشراف جامعة سفنكس حيث تقوم الجامعة بعمل الترتيبات والتعاقدات اللازمة لنقل الطلاب بين الجامعة وبين أماكن إقامتهم بالعديد من الأماكن داخل محافظة أسيوط ومدينة أسيوط الجديدة. يتم الاستعلام والاشتراك في مكان الخدمات الموجود بالدور الأرضى بمبنى الكلية . ٥٢ 7 7  جامعة UNIVERSITY  سفنكس [6 ٧٧W ،S٤٥٧،»#١#٥، 13 BHH
لماذا جامعة سفنكس ؟ أول جامعة خاصة بأسيوط . ه جميع الدرجات العلمية والشهادات الممنوحة معادلة للدرجات العلمية والشهادات بالجامعات المصرية. الدراسة باللغة الإنجليزية ممايسهل تبادل الطلاب مع الجامعات الدولية. الدراسة بنظام الساعات المعتمدة. نخبة متميزة من أعضاء هيئة التدريس . تفعيل دور الإرشاد الأكاديمي لكل طالب . إتباع أحدث وسائل التكنولوجيا في مجالي التدريس والبحث العلمي . ٠ إتفاقيات علمية مع العديد من الجامعات الدولية والمحلية. وسائل مواصلات حديثة لنقل الطلاب من وإلى الجامعة. الجامعة مجهزة لمراعاة ذوي الإحتياجات الخاصة . مركز للخدمة العامة. تشمل العديد من المساحات الخضراء وأماكن الأنشطة الرياضية وأماكن إنتظار السيارات. رحلات مجانية للمتفوقين إلى أوروباء 14 SPIVERSIK
الأنشطة الإجتماعية والرياضية بالجامعة تكريم الطلاب المتفوقين . الأهتمام بالنشاط الرياضي. حفلات ترفيهية وغنائية . رحلات ترفيهية إلى المدن والمناطق المختلفة  تنظيم الندوات والمؤتمرات . #SPH SPMERSNX N SPI ندف . .3- 97 ٤ ذ0  33s 10!538 كابتن / طاهر ابو زيد » فى ضيافة ' جامعة سفنكس  15 asphinxuniv حه 4
الباب الثاني الكلية ومكوناتها SPIVERSIK  16
نبذة عن كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي SPIVERSIK شهد العالم فى السنوات الإخيرة تطورات هائلة وغير مسبوقة فى مجال علوم الحاسب والذكاء الإصطناعى . وقد ضاعفت تلك التطورات من مسئولية كليات الحاسبات والذكاء الإصطناعى فى إعداد وتأهيل الدارسين فيها لتخريج المتخصصين القادرين على التعامل مع تقنيات ثورة علوم الحاسب والذكاء الإصطناعى وكيفية ربطهما ببعض التطبيقات مثل االتأممر الو البيانات والتعامل مع المعلومات الطبية الحيوية. ولذلك أصبح من الضروري الإرتقاء بالعملية التعليمية وتنفيذ خطط التحسين وامتلاك مقومات المنافسه العلمية في سوق العمل بما يتناسب مع المستجدات العلمية والتكنولوجية  فإذاكان التعليم هو  أساس النهضة  وقاطرة التقدم للمجتمعء فان علوم الحاسبات والذكاء الإصطناعى تمثل أحد العو _ امل الكبرى في تطوير المجتمع المصرى بما تقدمه من متخصصين يقودون قافلة التطوير والتحديث. وفى إطار فلسفة جامعة سفنكس بأسيوط والتي تهدف للوصول إلى نموذج جامعة المستقبل للوصول إلى معاييرالاعتماد من خلال تطوير وتحديث برامجها التعليمية سعيا للوصول الي معاييرالاعتماد الاكاديمية المحلية والدوليةء يأتي إنشاء كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي لبناء نظام تعليمي متطوريتلاءم مع النموالمتسارع فى مجالات علوم الحاسب والذكاء = الإصطناعى . وتحتوي الكلية على ثلاثة أقسام علمية متميزة في الذكاء الاصطناعي والمعلوماتية الحيوية والامن السيبراني . كما حرصت الجامعة على توفير الموارد المادية من قاعات تدربسية ومدرجات تعليمية ومعامل أجهزة الكترونية مجهزة بأحدث الاجهزة لتطبيق أفضل استراتيجيات التعليم والتعلم. ويوجد بالكلية العديد من المعامل التخصصية في الفيزياء والكيمياءء وذلك لإكساب الطالب المهارات والجدارات التعليمية طبقآ لمتطلبات الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد لمؤسسات التعليم العاليء وتعد لائحة الكلية من اللوائح التي تسعى إلى بناء خريجين متميزين علميا فى مجال الحاسبات والذكاء الإصطناعي. ويتشارك كلية الحاسبات والذكاء الإصطناعي وكلية الهندسة داخل الحرم الجامعي لجامعة سفنكس نفس المبنى الذى يضم جميع الفراغات التعليمية من قاعات تدريسية ومدرجات تعليمية والمعامل التخصصية وكذلك المكاتب الإدارية ومكاتب أعضاء هيئة  التدريس والهيئة المعاونة. 17
إستراتيجية الكلية الأهداف الإستراتيجية للكلية SPIVERSIK القيم الحاكمة بالكلية إعداد طالب ذوكفاءة عالية في مجال علوم الحاسب والذكاء الاصطناعي. اعداد الطالب للعمل الجماعي والابتكاري والتعلم الذاتى والالكتروني. تهيئةالطالب لسوق العمل بما يؤهله  لدخول هذا المجال بمهنية متميزة. الطالب محور العملية التعليمية. اعداد أعضاء هيئة التدريس وهيئة معاونة ذوي كفاءة عالية لخدمة العمليةالتعليمية في العدالة مجال علوم الحاسب والذكاء الاصطناي. تشجيع التميز. رفع مستوي الوعي لدى أعضاء هيئة التدريس  والهيئة المعاونة نحوأهمية البحث العلمي وتشجيع البحث العلمي المتميز في مجال علوم الحاسب والذكاء الاصطناي. العمل الجماعي وروح الفريق . نشرا _ الوعي بثقافة تكنولوجيا الحاسبات والذكاء الاصطناي بهدف رفع كفاءة إستخدامها تعزيز الانتماء والهوية الوطنية. في قطاعات  ومؤسسات الدولة المختلفة. رؤية الكلية تطمح الكلية إى تحقيق الريادة العلمية في مصر والعالم العربي في مجال علوم الحاسب والذكاء الإصطناعي بما يجعل الكلية الشريك الفعال لتحقيق رؤية الدولة في هذا المجال. رسالة الكلية إعداد خريجين متميزين علميا وقادرين على مواكبة التطور العلمي  والبحثي في مجال الحاسبات والذكاء الإصطناعي وتزويد الخربجين بأسس المعرفة والمهارات بما يتماشى مع المقاييس الدولية للخرجين في هذا المجال والإسهام بشكل فعال في تقديم خدمات بيئية ومجتمعية لتحقيق التنمية المستدامه في مصر. 18
قاعات ومعامل الكلية المدرجات : يضم مبنى الكلية ٨ مدرجات ويسع كل مدرج ١٥٠ طالب . جميع المدرجات مكيفة ومجهزة بجهاز كمبيوتر وجهاز عرض مرئي ونظام صوتي كامل وسبورة بيضاء وكذلك جهازبصمة إلكترونية . قاعات SPIVERSIK الدرس : يضم مبنى الكلية ١٢ قاعة درس وتسع كل قاعة ٣٠ طالب . جميع  قاعات الدرس مجهزة بجهاز كمبيوتر وجهاز عرض مرئي وشاشة عرض وجهازبصمة الكترونية . 19
تابع قاعات ومعامل الكلية قاعات السمينار : يضم مبنى الكلية قاعة تسع حوالي ٥٠ شخص. SPIVERSIK 20
تابع قاعات ومعامل الكلية SPIVERSIK )١( معمل أسياسيات الدوائر الكهربية والألكترونيات . المعامل ٢١( معمل الدوائر المنطقية . تضم الكلية مجموعة ٣١( معمل الفيزياء . كبيرة من المعامل المجهزة )٤( معمل الشبكات والإتصالات وأمن المعلومات . -  باحدث الأجهزة والمعدات  ٥١( معمل النظم المبرمجة . اللازمة وتشمل الآتي: - IloT) )٦( معمل أنترنت الأشياء ٧١( معمل الحوسبة السحابية عالية الأداء. )٨( معمل الحاسب الآلي ٥ )٩( معمل الكيمياء . 21
تابع قاعات ومعامل الكلية SPIVERSIK 22
تابع قاعات ومعامل الكلية SPIVERSIK ~   7 ا ٢ 23 ؟
تابع قاعات ومعامل الكلية SPIVERSIK ~/ 24 ٧
تابع قاعات ومعامل الكلية معامل الحاسب الألي: يضم مبنى الكلية ٦ معامل للحاسب الآلي موزعة على أدوارالمبنى كلأ منها بمساحة ٧٥ ٠٢٥ يحتوي كل معمل على عدد ٢٥ جهاز حاسب آلي مجهزين بأحدث البرا مج . SPIVERSIK المكتبة : تقع المكتبة بالدور الرابع في مبنى الكلية بمساحة ١١٨ م٠٢ تضم المكتبة مجموعة من الكتب القيمة في التخصصات المختلفة وتحتوي على مجموعة من أجهزة الحاسب الآليء  ذ  محلا [ 25
إدارات الجامعة SPIVERSIK إدارة رعاية الشباب إدارة شئون الخريجيين إدارة شئون الطلاب قبول طلبات المتقدمين الجدد إعداد المستندات اللازمة لإعتماد يهدف قسم رعاية الشباب بالجامعة إلى وإصداربطاقة الكلية. الخريجين   وفقاً  4 يحدده مجلس الاهتمام  بالأنشطة الطلابية في جميع إصدارأذون سداد الرسوم الدراسية . الجامعات الخاصة. المجالات سواء كانت ا )رياضية إعتماد إستمارة الرقم القومى إصدار شهادات التخرج . اجتماعية ورحلات  ثقافية - فنية  وإستمارة جوازالسفر. إصدار شهادات بالمحتوى العلمى جوالة وخدمه عامة  علمية والتقديرات للخريجين . وتكنولوجية _ اسر طلابية ( مع توفير متابعة موقف الطالب من التجنيد. الرعاية الاجتماعية للطلاب لرفع المعاناة إصدارشهادة قيد للطالب . التواصل مع الخريجين ) تمهيداً عن الطلاب من خلال صندوق التكافل إصدار المستندات اللازمة   للطلاب رابطة الخريجين (. SNIVERSIT الاجتماعي.   كما تقوم   الإدارة   برعاية الراغبين فى التحويل من والى الكلية. الشباب   بتشكيل   الاتحادات الطلابية ولجانها المختلفة. 26
توزيع الفراغات علي أدوارالمبني SPIVERSIK دور البدروم مكاتب ادارية فصول تدريسية الدور الأول الدور الثاني الدور الثالث الدورالرابع عدد ٢ قاعة درس عدد ٢  مدرج مكتب عميد الكلية المدخل الرئيسي عدد ٢ مدرج ٢ معمل حاسب آلي مكتب وكيل الكلية عدد ٢ قاعات تدريسية معمل الالكترونيات قاعة السيمينار مجلس الكلية عدد ٢  مدرج معمل الدوائر المنطقية مكاتب هيئة التدريس مكتب السكرتارية معمل حاسب آلي معمل الكيمياء دورات مياة هيئة وحدة ضمان الجودة مكاتب المعيدين معامل الفيزياء التدريس غرفة الكنترول دورات مياة هيئة التدريس غرفة تكنولوجيا دورات مياة الطلاب عدد ٢  مدرج دورات مياة الطلاب المعلومات دورات مياة الطالبات عدد ٤ قاعات تدريسية دورات مياة الطالبات مكاتب هيئة التدريس عدد ٦ معامل دورات مياة الطلاب المكتبة دورات مياة الطالبات SPIVERSITY للر مكاتب هيئة التدريس مكاتب المعيدين دورات مياة هيئة التدريس دورات مياة الطلاب دورات مياة الطالبات 27
الباب الثالث تفاصيل الدراسة في البرامج التخصصية المختلفة SPIVERSIK  ً ؟ 010   7    - ذثث ثما ' CVBERSECURII سم ار 0| للليلا لسللا ٢١ 1٥ )؛ لل ل1 28
الأقسام والدرجات العلمية SPIVERSIK تتكون الكلية من الأقسام العلمية التالية : .(AI) قسم الذكاء الاصطناعي .(BIO) قسم المعلوماتية الحيوية قسم الأمن .(SEC) السيبراني تقدم جامعة سفنكس درجات بكالوريوس في الحاسبات والذكاء الاصطناعي فى التخصصات السابقة    ح رن > ؟ و~ ًًً - اثتثثثا ' afم CYBER SECURII 0 9000 [ ١١،١١؛ 1 لملقا م 29
شروط القيد SPIVERSIK -يسمح بالقيد للطالب للحاصلين على شهادة الثانوية العامة )علمى رياضة وعلمى علوم أومما يعادلها من الشهادات الاخرى لجميع التخصصات المتاحة بالكليةء أومن المحولين من كليات أخرى طبقا للقواعد التي يضعها مجلس الجامعات الخاصة والاهلية . --يجب على الطلاب الحاصلين على الثانوية العامة )علمى علوم دراسة مقرر   رياضة )٢( بالكليةء ويجب نجاحه بها ولا يدخل هذا ضمن المعدل التراكمى . -تضع الكلية قواعد عامة للقبول بحيث تكون رغبة الطالب ومبدأ تكافؤالفرص هي الاساس في قبول الطلاب بالكلية. نظام الدراسة تطبق كلية الحاسبات والذكاء الإصطناعى نظام الساعات المعتمدة وتحسب ساعات التدريس كالتالي: الساعة المعتمدة تقابل ساعة للمحاضرة وساعتين إلى ثلاث ساعات للتمارين معاملء بالإضافة إى أربع ساعات من التدريب أو ورش العمل . إجمالي عدد الساعات المعتمدة لجميع ٣ا ساعة معتمدةء وتشمل متطلبات الثقافة العامة والجامعة والكلية والتخصص العام وتخصصهم الدقيق . UNIVERSITY إجتياز التدريب الميدانى . يحتوى كل منهج على المواد الإجبارية والاختيارية حسب متطلبات كل برنامج. لغة التدريس بشكل عام هي اللغة الإنجليزية باستثناء بعض المقررات التي تدرس باللغة العربية حسب طبيعتها. 30
تابع نظام الدراسة SPIERSIK يجوز لمجلس الكلية وبحسب طبيعة المقررات الدراسية أن يقرر تدريس مقرر او اكثر بنمط التعليم الهجين او التعليم عن بعد وبنسبة لا تقل عن ٦٠% وجها لوجه وان تكون باقي النسبة )٠ ٤%( للتعليم الهجين . الدراسة في المستوى الاول والثاني مشتركة لجميع التخصصات  ويبدأ التخصص في المستوى الثالث  أالجعلمئة أن أن يقوم كل قسم بوضع الشروط المؤهلة للالتحاق به بعد إقرارها من مجلس الكلية وإعتمادها في مجلس 31
مواعيد الدراسة والقيد SPIVERSIK ينقسم العام الدراسي إلى ثلاثة فصول دراسية على النحو _ التالي : 0 الفصل الرئيسي الأول ) فصل الخريف : مدته ١١٦ أسبوعًا . 0 الفصل الرئيسي الثاني ) فصل الربيع : مدته ١٦ أسبوعا. م 0 الفصل الصيفي : مدته ٨ أسابيع  ساعات التدريس الأسبوعية المخصصة لكل مقرر في هذا الفصل تتضاعف . تستمرالدراسة للطالب المنتظم لمدة ٦ فصول دراسية رئيسية على الاقل. المدة القصوى للدراسة بالكلية هى ثماني سنوات دراسية )ستة عشرة فصل نظامي خريف وربيع  مع عدم احتساب فصول إيقاف القيد التي تمت الموافقة عليها من قبل مجلس الكلية ومجلس الجامعة ضمن الفصول المسموح بها. 32
مستويات الدراسة أعلى وفق الجدول التالي: : SPIVERSIK يتقدم الطالب إلى مستوى Credit hours passed successfully Designation Level 30 Credit Hours Freshman 100 63 Credit Hours Sophomore 200 98 Credit Hours Junior 300 138 Credit Hours Senior 400    توزيع الطلاب بين البرامج _ سو »س رس مديد ب تقدم الطلاب من المستوى )٢٠٠( إلى المستوى لقواعد ويخضع لإمكانيات التعليم المتاحة. ويراعى بشكل عام تفضيلات الطلاب وفقا لمستوياتهم الأكاديمية. 33
المتطلبات الأكاديمية SPIVERSIK يتم تخطيط المناهج الدراسية وفقًا للمعاييرالأكاديمية للكلية تنقسم متطلبات الدراسة إلى ثلاثة أقسام يتضمن كل منها مجموعة من الساعات المعتمدة الإجبارية وغيرها من الساعات الاختيارية على النحوالتالي : متطلبات الجامعة: يجب أن يجتاز الطالب متطلبات الجامعة التي تمثل مقررات إلانسانيات والمهارات العامة والعلوم االاجتماعية ومهارات الاتصال والمشاركة وأخلاقيات المهنة واللغة الانجليزية وعددها ١٢ ساعة معتمدة منها ٨ ساعات إجبارية وأربع ساعات اختيارية . متطلبات الكلية: يجب أن يجتاز الطالب متطلبات الكلية التي تمثل مقررات العلوم الاساسية والرياضيات وعلوم الحاسب والذكاء الاصطناعيء التي تخدم الدراسة في تخصصات الكلية وعددها ٦٦ ساعة معتمدة إجبارية من بينها ٦ ساعات للمشاريع التدريبية العملية والتطبيقية. متطلبات التخصص: يجب أن يجتاز الطالب متطلبات التخصص التي تمثل متطلبات المقررات الاجبارية والاختيارية وعددها ٦٠ ساعة معتمدة مقسمة الى ٣٢ ساعة ٠ معتمدة اجبارية و٩ ساعات معتمدة إختيارية و٦ ساعات معتمدة لمشروع التخرج و١٣ ساعة معتمدة أخرى اختيارية خاصة بسمات الكلية والقسم وتحدد الخطة الدراسية المقررات الاجبارية والاختيارية حسب التخصص. 34`
المعايير الأكاديمية SPIVERSIK تهدف مناهج كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي بجامعة سفنكس إى تحقيق المعايير الأكاديمية من خلال الجدارات العامة لجميع الطلاب وغيرهم من ذوي الصلة بكل برنامجء وبهذا يكتسب الخريج السمات المهنية المطلوبة . الإرشاد الأكاديمي يتم تعيين مرشد أكاديمي من بين أعضاء هيئة التدريس والهيئة المعاونة لكل طالب عند التحاقه بالدراسة الذي يمكن أن يستمرمعه حتى نهاية الدراسة. يقوم المرشد الأكاديمي بمتابعة آداء الطالب ومعاونته في إختيارالمقررات الدراسية كل فصل دراسي. رأى المرشد الاكاديمى استشاريء أيأن الطالب هوالمسئول مسئولية تامة عن المقررات التي يقوم بالتسجيل فيها بناء على رغبته . يكون المرشد الأكاديمي عضوهيئة تدريس أوأحد معاوني أعضاء هيئة التدريس  يختاره مجلس الكلية أومن يفوضه لتوجيه الطالب أكاديميا وإجتماعيا طيلة فترة دراسته وحتي التخرج. 35
حساب معدل النقاط SPIVERSIK يتم احتساب معدل النقاط )GPA( لكل ساعة معتمدة وفقا للجدول التالي: النسبة > المئوية المناظرة عدد التقاط التقدير 96% وأعلى 4.0 4+ 92% حتى أقل من %96 3.7 A 88% حتى أقل من %92 3.4 A- 84% حتى أقل من %88 3.2 1+ 80% حتى أقل من %84 3.0 B 76% حتى أقل من %80 2.8 ]- 72% حتى  أقل من %76 2.6 C+ 68% حتى  أقل من %72 2.4 C 64% حتى أقل من %68 2.2 C- 60% حتى أقل من %64 2 0+ 55% حتى أقل من %60 1.5 D 50% حتى أقل من %55 1 0- أقل من %50 ٥،٥ F غياب عن حضور الإمتحان بيون عذر مقبول من مجلس ٥،٥ ABS حرمان ٥،٥ FF 36
تابع حساب معدل النقاط قدره SPHINKقيM ٠ ٢،٠ على ( CGPA ) لايحصل الطالب على البكالوريوس إلا إذا حقق متوسط نقاط تراكمي تحسب النقاط التي حصل عليها الطالب فيكل مقرر على أنها عدد الساعات المعتمدة للمقرر مضروبة في النقاط التي حصل عليها الطالب حسب الجدول السابق . يحسب متوسط نقاط أي فصل دراسي SGPA على أنه ناتج قسمة مجموع النقاط التي حصل عليها الطالب في هذا الفصل مقسوما على مجموع الساعات المعتمدة لهذه المقررات . المقرر الذى يرسب فيه الطالب ويحصل فيه على تقدير  )F( يعيد المقرر دراسة وامتحانا ويحتسب له الدرجة الفعلية التي حصل عليها وبمالا يزيد عن ٨٣ )أعلى درجة في B( وعند حساب المعدل التراكمي يحتسب التقدير الاخير فقط . المدلول التقدير المقررات التي يسجل فيها الطالب كمستمع أوالتي يطلب فيها انسحاب Withdrew W النجاح فقط أولم يكملها لسبب قبلته الكلية لا تدخل في انسحاب اجبارى Forced Withdrawal FW حساب متوسط النقاطء ويرصد له أحد التقديرات هي كما مستمع Audit AU بالجدول المرفق . ERSITY  مستوفى satsfactory $ غير مستوفى unsatsfactory US غير مكتمل Incopmlete [ المواد المنقول بها الطالب من جامعة أخرى Transfer T 37
شروط التخرج ومتطلبات البكالوريوس SPIVERSIK يحق للطالب الذي اجتاز ٧٠% من عدد الساعات المعتمدة اللازمة للتخرج تسجيل مقرر المشروع. يتم تسجيل المشروع في فصلين نظاميين متتاليين ) خريف ثم  ربيع . الحد الادنى للنجاح في المشروع هو .٥% من مجموع درجات المقرر وتكون درجات الإختبار النهائي الشفمي )عن طريق المناقشة ٥٠% من إجمالي الدرجة ويجب أن يحصل الطالب على نسبة مابين ٣٠ إى ٤٠ في المائة من درجة المناقشة وذلك للنجاح فى مادة المشروع - وتكون درجة الاعمال الفصلية ٥٠% من إجمالي الدرجة.  SNIVERSITY 38
شروط التسجيل SPIVERSIK يتقدم الطالب لتسجيل المقررات فيكل فصل دراسي وبحيث يستوفى شروط التسجيل فيكل مقرراأجتياز متطلباته ( وبعد استشارة المرشد الاكاديمي وفي المواعيد المحددة بتوقيتات التسجيل وقواعده التي تصدرها الكلية سنويا ولا يعتبر التسجيل نهائيا ١لا بعد دفع رسوم الخدمة التعليمية المقررة كل فصل دراسي   يسمح للطالب التسجيل فيأي فصل دراسي في مقررات لا تزيد عن ١٨ ساعة معتمدة إذا بلغ تقديره التراكمي أكثرمن اويساوى ٢٠٠٠ واقل من ٣٠٠٠ )مع مراعاة الحد الاقصى لعدد المواد الي   يدرسها الطالب ٧ مواد لكل فصل دراسي ( بحد أقصى . يسمح للطالب التسجيل في الفصول الدراسية في مقررات أكثر من ١٨ ساعة معتمدة وبحد أقصى ٢١ ساعة معتمدة إذا بلغ تقديره التراكمي أكثر من اويساوى ٣ وكذلك فى حالة تخرج الطالب فيذات الفصل ويشترط توفرالمقررات الدراسية المتاحة للتسجيل وموافقة الكلية طبقا لخطة التخرج للطالب )مع مراعاة الحد الاقصى لعدد المواد التي يدرسها الطالب ٧ مواد لكل فصل دراسي ( كحد أقصى . يمكن للطالب التسجيل خلال الفصل الصيفي لعدد ٩ ساعات أكاديمية , بحد أقصى . الطالب المتأخرعن مواعيد التسجيل لا يعد تسجيله في المقررات الدراسية نهائيا إلا إذا كان هناك مكان متاح بالمقرر. ويمكن للجامعة أن تقرر رسوم تأخيرا بالإضافة الخدمة التعليمية على ١ا يتجاوز ذلك نهاية فترة الحذف والاضافة . التجل U NI VERSIة لا يجوز   للطالب التسجيل في مقرر له متطلبات سابقة قبل استيفاء الشروط التي تضعها اللائحة للنجاح في المقررات السابقة . 39
تابع شروط التسجيل SPIVERSIK يمكن للطلاب التسجيل كمستمعين في بعض المقررات نظير رسوم تقررها الجامعة اذاكان هناك مكان لهم وذلك بعد تسجيل الطلاب النظاميين . في حالة عدم التسجيل الاكاديمي لأي فصل دراسي رئيسي يعتبر الطالب منقطعا عن الدراسة لهذا الفصل ويفرض عليه رسوم انقطاع عن الدراسة بما يساوي الرسوم الدراسية للفصل الدراسي الرئيسيء   2م للطالب الحق في إيقاف قيده للدراسة لمدة أربعة فصول دراسية رئيسية متصلة اوستة فصول منفصلة كحد أقصى وذلك بشرط أن يكون غير مسجل لهذا الفصل وأن يتقدم بطلب لادارة شئون التعليم والطلاب بالجامعة مشفوعا بما يثبت العذر القهري الذي يمنعه عن الدراسة في موعد غايته نهاية الاسبوع الرابع من بداية الدراسة بالفصل الرئيسي وإلا يعتبر منقطعا عن الدراسة ويفرض عليه رسوم إيقاف القيد التي تحددها الجامعة. الحد الادنى لتسجيل الساعات المعتمدة للطالب فيكل فصل دراسي ) الخريف والربيع هو ٩ ساعات ويجوز التجاوز عن هذا الحد بموافقة مجلس الكلية وذلك لدواعي التخرج. عند حصول الطالب على معدل تراكمي أقل من 200 يقوم المرشد الاكاديمى بوضع الطالب تحت الإنذار الاكاديمى خلال الفصل الدراسي التالي مع تخفيض الحد الاقصى لعدد الساعات التي يمكنه  التسجيل كالتاليء    - عند حصول الطالب على معدل تراكمي أقل من ٢٠٠٠ وأعلى من ١ يسمح إلا علاب باعاتد لا5 عدد ساعات لا تزيد عن ١٥ ساعة معتمدة.  - عند حصول الطالب على معدل تراكمي أقل من ١ يسمح للطالب بتسجيل تزيد عن ١٢ ساعة معتمدة.  - - بالإضافه الى الساعات المذكورة أعلاه يسمح للطلاب الراغبين في تسجيل مقرر واحد إضافي حاصلين به سابقا على تقديرغير مكتمل . 40
شروط التعديل والحذف والإضافة والانسحاب SPIVERSIK يحق للطالب تعديل مقررات سجل فيها بأخرى خلال فترة الحذف والاضافة ) أسبوعين من بدء الدراسة( للفصلين الخريفي والربيعي ولا يسرى ذلك على الفصل الصيفي. يحق للطالب استرداد المصروفات إذا ألغى التسجيل خلال أسبوع من بدء الدراسة في الفصل الدراسي الرئيسي وثلاثة أيام من بداية الفصل الصيفي ويجب التقدم لايقاف القيدفي هذا الفصل وإلا يعتبر منقطع عن الدراسة. يحق للطالب الإنسحاب من استكمال أي مقرر )ولا ترد له الرسوم ( خلال ٨ أسابيع على الاكثرمن بداية الدراسة بالفصلين الخريفي والربيعي واربعة - أسابيع على الاكثرفي الفصل الصيفي مع مراعاة ألا تقل عدد الساعات المسجلة للفصلين الخريفي أوالربيعي . عن ٩ w ساعات ويدون في بطاقة الطالب تقديرمنسحب الطالب الذي ينسحب من مقرر مقررات بالفصل الدراسي يقوم بإعادة المقررات التي انسحب من تسجيلها في فصل دراسي لاحق دراسة وامتحانا بعد دفع رسوم الخدمة التعليمية المقررة وذلك حسب الخطة الدراسية التي تضعها الكلية دون إلزام الكلية بطرح تلك المقررات خلال الفصل التاليء للطالب إعادة التسجيل فيأي مقرر رسب فيه خلال الفصول التالية وحسب الخطة الدراسية التي تطرحها الكلية )دون إلزام الكلية بطرح المقرر خلال الفصل التالي ويعيد المقرر دراسة وامتحانا ويحتسب له الدرجة الفعلية التي حصل عليها وبما لا يزيد عن ٨٣ UNIVER )أعلى درجة في8 ( ويدون التقديرفي كل مرة فيبطاقة الطالب 41
تابع شروط التعديل والحذف والإضافة والانسحاب SPIVERSIK في حالات العذرالمرضي الطارئ الذ يمنع الطالب من حضور الإمتحانات النهائيه على الطالب تقدم بطلب لإدارة شئون التعليم والطلاب مشفوعا بطلب بالشهادات الرسمية الدالة على ذلك قبل موعد الامتحان ويرفع الامر لمجلس الجامعة لاتخاذ قرار احتساب تقدير منسحب )٧( كمايمكن ان يحصل على تقديرغير مكتمل بشرط أن يكون حاصل على ٦٠% على الاقل من درجات الاعمال الفصلية والا يكون قدتم حرمانه من دخول الإمتحانات النهائيه. في حالات العذر القهري الطارئ الذي يمنع الطالب من حضور الإمتحانات النهائيه على الطالب التقدم بطلب لادارة شئون التعليم والطلاب مشفوعا بالشهادات الرسمية الدالة على ذلك في موعد أقصاه يومان من حدوث العذرالقهري الطارئ ويرفع الامرلمجلس الجامعة لاتخاذ القرارالمناسب لاتخاذ قراراحتساب تقدير منسحب ) ٧ ( كما يمكن ان يحصل على تقدير غير مكتمل) |(، ويعيد الإختبار النهائي في موعد غايته أسبوع من بداية الفصل الذى يليه بشرط أن يكون حاصل على ٦٠% على الاقل من درجات الاعمال الفصلية والا يكون قدتم حرمانه من دخول الإمتحانات النهائيه. 42
إجراءات تقييم الطالب SPIVERSIK توزع درجات كل مقرر حسب طبيعة المقرر بين أعمال الفصل امتحان عمليء وشفوى ، وامتحان نصف الفصل والإمتحان التحريرى النهائي . يعقد لكل مقرر امتحان تحريري في نهاية الفصل الدراسي درجته ٤٠% من مجموع درجات المقررامدته ساعتان  باستثناء المقررات التي تحددها اللائحه مثل مشروع  التخرج والتدريب الصيفي والمناقشات والابحاث . يعقد لكل مقرر امتحان تحريري في منتصف الفصل الدراسي درجته م ٢٠% من مجموع درجات المقررء ويتم تخصيص باقى الدرجات وهو ٤٠% من مجموع درجات المقرر لدرجات الاعمال الفصلية باستثناء المقررات التي تحددها اللائحه مثل مشروع التخرج والتدريب الصيفي والمناقشات والابحاث . في المقررات التي لها ساعات عملي يتم تخصيص ١٥% من مجموع درجات المقرر لتقييم الشق العملي على أن يتم تخصيص باقي الدرجات وهو ٢٥% من مجموع درجات المقرر لدرجات الاعمال الفصلية. لابدأن يحضرالطالب نسبة من المحاضرات والتمارين لا تقل عن ٧٥%| ليسمح له بدخول الامتحان النهائى للمقرر. يعد الطالب راسبا في المقرر إذا حصل في مجموع درجات المقرر على أقل من .٥% بمعدل نقاط )٠٠٠(٠ يعد الطالب راسبا في المقرر إذالم يحضرالامتحان ولم تقبل الكلية عذره ويحتسب له تقدير ) ABS ( معدل نقاط )٠٠٠(٠ يعد الطالب راسبا إذا صدربحقه عقوبة الحرمان من دخول الامتحان أوالفصل المؤقت من الكلية ويحتسب له تقدير FF معدل نقاط ) ٠٠٠(٠  إذا حصل على تقدير )- 0( علي ااقل ٥٠% وأن  لا يعتبر الطالب ناجحا فيأي مقرر إلا يحصل على ٣٠% على الاقل من درجات الامتحان التحريري النهائي. 43
تابع إجراءات تقييم الطالب SPIVERSIK يمكن للطالب إعادة مقررات نجح فيها دراسة وامتحانا وذلك بغرض تحسين معدله التراكمي ويحتسب له الدرجة الفعلية التي حصل عليها وبما لا يزيد عن ٨٣ )أعلى درجة في B( وعند حساب المعدل التراكمي يحتسب التقديرالاخير فقط . ويكون الحد الاقصى للإعاده هو ٩ ساعات خلال مدة دراسته بالكلية. الطالب تحت الملاحظة الأكاديمية يمكن أن يعيد أي عدد من المقررات وذلك من المستوى الحالي أوالسابق له فقط. تظهر جميع مرات إعادة المقررفي الشهاده التفصيلية الخاصة بالطالب ولكن تحسب آخردرجة فقط ضمن المعدل. يمكن للطالب تقديم التماس لمراجعة درجاته في مقرر دراسي في غضون أسبوع من اعلان النتائج وبعد سداد الرسوم المقررةء وفي حال وجود شكوى جماعية يشكل مجلس الكلية لجنة تقوم بمراجعة درجات جميع الطلاب . يحسب متوسط نقاط التخرج CGPA )بعد نجاحه في مجمل متطلبات التخرج  على أنها ناتج قسمة مجموع كل نقاط المقررات التي درسها الطالب على مجموع الساعات المعتمدة لهذه المقررات. ( GPA ) حساب  المعدل التراكمي العام مجموع حاص  ضرب ) نقاط كل مقررتم دراسته X عدد ساعاته المعتمدة ( = ( GPA ) المعدل التراكمي حاصل جمع الساعات المعتمدة لهذه المقررات التي تم دراستها 44
التدريب الميداني وحالات أخرى التدريب الميداني SPIVERSIK يتم تنظيم تدريب صيفي في مجال الدراسة بالكلية لمدة ستة أسابيع على أن يكون الطالب قد إجتاز على الاقل ٤٧% من عدد الساعات المعتمدة اللازمة للتخرجء أوبعد اجتياز الطالب للمستوى الثاني . ويجوز للطالب تقسيم مدة التدريب على عامين. ويتم تخصيص عضو _ هيئة  تدريس كمسئول عن التدريب مع عدد من أعضاء الهيئه المعاونة وذلك لمتابعة المشاركين في التدريب سنويا ووضع التقييم الخاص بكل منهم . ومقرر التدريب لا يحتسب ضمن الساعات المعتمدة وإنما هومقرر بدون ساعات معتمدة وبالتالي لا يحسب ضمن المجموع التراكميء وإنما هومن متطلبات التخرج ويكون تقديرالطالب هو ناجح راسب ويذكرفي شهادة الطالب المفصلة. قواعد الإنذار والفصل الأكاديمي للطلاب إذا انخفض المعدل التراكمي للطالب إلى اقل من ٢٠٠٠ في أي فصل دراسي يوجه له إنذار أكاديمي يقضى بضرورة رفع الطالب لمعدله الأكاديمي إل ٢٠٠٠ على الأقل . ويفصل الطالب في الظروف التالية: - إذا تكرر انخفاض معدله الأكاديمي عن ٢٠٠٠ أربعة فصول دراسية رئيسية متتابعة أوستة فصول دراسية رئيسية متفرقة )أوبعضها متتالى ( ويجوز لمجلس الكلية أن ينظرفي إمكانية منح الطالب المعرض للفصل نتيجة عدم تمكنه من رفع معدله التراكمي فرصة واحدة واخيره مدتها فصلين دراسيين رئيسيين وذلك بشرط ان يكون الطالب قد أنمي بنجاح ٨٠% عل الأقل من الساعات المعتمدة المطلوبة للتخرج بعد موافقة مجلس الجامعة. إذا انقطع عن الدراسة بدون عذر مقبول لمدة متتالية ستة فصول دراسية غير متتالية مع إمكانية أن يكون بعضها متتالى. مؤش ار مة ارية دمرولً راسيو بيساد لاولسلة إذا حصل على متوسط معدل نقاط أقل من إذا لم يحقق الطالب شروط التخرج خلال الحد الأقصى للدراسة وهو ثماني سنوات )ستة عشرة فصل نظامى خريف وربيع . 45
التقديرات ونظام المقاصة والتحويل SPIVERSIK يشترط لقبول تحويل الطلاب إى الكلية عدم فصل الطالب الراغب في التحويل من الكلية المحول منهالأي سبب. عند تحويل الطالب من برامج خارج الكلية وغير موجودة بالكلية إلى الكلية يتم عمل مقاص خاصة بالطالب.  يتم حساب المعدل التراكمي للطلاب المحولين لبرامج الكلية بناء على ما درسه الطالب من مقررات  تحت مظلة هذا البرنامج فقط  6 ويتم إجراء مقاصة L درسه ليتم حسابه ضمن متطلبات الحصول على الدرجةء وفى جميع الاحوال يتم احتساب الساعات المحولة بحد أقصى ٣٠% من إجمالي SNIVERSITY  46
' المستوى الاول )الخطة الدراسية SPIVERSIK المستوى الاول - الفصل الدراسي الأول : First Semester Course Course Name No. Code English (1) GEN002 1. Calculus BAS112 2. Linear Algebra BA$113 3. Physics BAS114 4. Information Technology GENOOI 5. Introduction to Computer Systems CSC115 6. Basic Electricity & Electronics BA$116 7. Total Pre- Credit Hours Requisites Cr. TufPr. Th 2 2 3 2 2 3 2 2 3 -/2 2 2 2 2 2 3 2 2 18 47
. المستوى الاول ) الخطة الدراسية( SPIVERSIK المستوى الاول - الفصل الدراسي الثاني : Second Semester Course Course Name No. Code English (2) GENII 1. Probability and Statistics BA$123 2. Structural Programming CSC124 3. Database Management Systems CSC125 4. Discrete Structures BA$126 5. Introduction to Artificial Intelligence AI127 6. Total Pre- Credit Hours Requisites Cr. TuPr. Th. GEN002 2 2 BA$113 3 2 2 CSC115 3 2 2 3 2 2 BA$113 3 2 2 -  3 2 2 17 48
' المستوى الثاني ) الخطة الدراسية SPIVERSIK المستوى الثاني . - الفصل الدراسي الاول : First Semester Pre- Credit Hours Course Course Name No. Requisites Cr. TuPr. Th Code BA$113 2 مو -/1 2 Algorithms and Data Structure C$C222 1. CSC124 3 2 2 Modeling and Simulation BA$221 2. CSC115 3 2 2 Computer Networks and Data CSC214 3. Communication CSC115 3 2 2 Computer Architecture CSC223 4. Pattern and learning Machine AI127 3 2 2 AI216 5. Recognition BA$116 3 2 2 Digital Logic Design AI215 6. 17 Total 49
' المستوى الثاني )الخطة الدراسية( SPIVERSIK المستوى الثاني . - الفصل الدراسي الثاني : Second Semester Course Course Name No. Code Data Mining and Exploration CSC213 1. University Elective Course 1 GENXXX 2. Artificial Intelligence Programming AI224 3. Languages Processing Formal and Natural AI225 4. Languages Work-based Professional Project CSC227 5. Total Pre- Credit Hours Requisites Cr. Tu Pr. Th CSC222 3 2  2 2 2 AI127 3 2 2 2 2 3 AI216 CSC124 CSC125 4 0 6 17 50
البرامج التخصصية  SPIVERSIT  ا 010 /   [ - ثتثةثما ` CYBERSECURII م @ طللبلا llا l -)؛ 1٥ 1lwhh4i 51
Artifficial Intelligence Program ا*مش مملا نذم _ ،  ك آ ج ٦٨ من   8 و )1 8881 ٥ + الأهتمام الرئيسي لقسم الذكاء الاصطناعي هو متابعة واستيعاب وتطوير المفاهيم العلمية الخاصة بعلوم ونظم الذكاء الاصطناعي ومعرفة كيف تعمل أنظمة الذكاء الاصطناعيء كماتهتم الكلية والقسم معا بعلم تحليل وتصميم الانظمة والخوارزميات  وحل المشاكلء وخوارزميات المخططاتء وقياس أداء الحاسبء وتمييزالانماط  وتنظيم مكونات الحاسب وإدارتهاء ويتضمن القسم المجالات العلمية التالية: برمجة الحاسبات ومفاهيم لغات الحاسب ومترجماتها - هياكل البيانات - تحليل وتصميم الخوارزميات - نظم تشغيل الحاسبات - بنية وتنظيم الحاسبات - ضغط البيانات - هندسة البرمجيات - الذكاء الاصطناعي - النظم الذكية . س النظم الخبيرة - التعرف على النماذج . 52
برنامج الذكاء الاصطناعي ) الخطة الدراسية( المستوى الثالث - الفصل الدراسي الأول : SPIVERSIK First Semester Course Course Name No. Code Computer Graphics and Vision CSC313 1. Operations Research BA$212 2. Cloud Architecture and Computing CSC322 3. Intellectual Property GEN2I1 4. Agent Based Systems AI314 5. Computational Cognitive Science AI315 6. Elective Course in AI() AIEXX 7. Total Pre- Credit Hours Requisites Cr. Tu Pr. Th BA$113 3 2  2 BA$123 2  2 C$C223 3 2 2 2 2 BA$221 2 2 BA$221 3 2 2  3 2 2 18 53
برنامج الذكاء الاصطناعي ) الخطة الدراسية( المستوى الثالث - الفصل الدراسي الثاني: SPIVERSIK Second Semester Pre- Credit Hours Course Name Course No. Requisites Cr. TuPr. Th Code 2 2 University Elective Course 2 GENXXX 1. AI314 3 2 2 Automated Reasoning AI324 2. AI225 3 2 2 Human Computer Interaction AI325 3. Embedded Systems and AI326 AI314 3 2 2 4. Automation AI216 2 2 Computational Neuroscience AI323 5. CSC125, 3 2 2 Big Data Analytics CSC311 6. CSC322 16 Total 54`
برنامج الذكاء الاصطناعي ) الخطة الدراسية( SPIVERSIK المستوى الرابع . - الفصل الدراسي الأول: First Semester Pre- Credit Hours Course Name Course No. Requisites Cr. Tu Pr. Th Code A1326 3 2 2 Principles and Design of IoT Systems AI411 A|216 1. AI225 3 2 2 Theory of Automata and Formal AI 412 2. Languages AI225 3 2 2 Interactive Systems Design AI 413 3. AI326 3 2 2 Cyber- Physical Systems AI 414 4. CSC312 C$227 3 -/4 1 Graduation Project in AID AI 415 5. 3 2 2 Elective Course in AI (2) AIEXX 6. 18 Total 55
برنامج الذكاء الاصطناعي ) الخطة الدراسية ( المستوى الرابع . - الفصل الدراسي الثاني : SPIVERSIK Second Semester Course Name Course No. Code Data Center Virtualizatiun AI 421 1. Embedded and Real Time Operating AI 422 2. Systems Wireless Sensor Protocols and AI 423 3. Programming Learning Deep AI 424 4. Graduation Project in AI (II) AI 425 5. Elective Course in AI (3) AIEXX 6. Total Pre- Credit Hours Requisites T TufPr. Th CSC322 2 2 AI326 3 2 2 AI314 3 2 2 AI 412 AI216 3 2 2 AI 415 3 -/4 1 3 2 2 17 56
برنامج الذكاء الاصطناعي ) مواد اختيارية ( SPIVERSIK المواد الإختيارية بالبرنامج : ٠ يختار الطالب ٣ مقررات اختيارية )٩ ساعات ( Pre- Credit Hours Course Cuurse Name No. Requisites Cr. Tu Pr Th Code CSC322 3 2 2 Computing Fog  AIE31 1. AI 411 3 2 2 Virtual Environment AIE32 2. Cyber Security Risk SEC411 3 2 2 SEC422 3. Management CSC322 3 2 2 Cloud Storage Infrastructure AIE431 4. AI 411 Software Architecture and 3  2 2 AIE42 5. C8C223 Interoperability م Cloud Strategy Planning and CSC322 3 2 2 AIE44 6. Management CSC322 3  2 2 New trends in IoT AIE45 7. C$C322 3 2 2 New trends in AI AIE46 8. 57
Bioinformatics Program ٤   0107 ٦ ر    5 يعتمد تخصص المعلوماتية الحيوية على استخدام أحدث تقنيات علوم الحاسب ونظم المعلومات لحل المشكلات البيولوجية وتطبيقاتها مثل ) العلاج الشخصي - العلاج الوقائي والعلاج الجيني - تطوير الادوية - الطب الشرعي - الحرب البيولوجية والهندسة الوراثية  مع إدارة هذا الكم الهائل من البيانات الناتجة من هذه التطبيقات. فعلى سبيل المثال التعامل مع الكم الهائل من بيانات الMicroarray J والتي تحتوي على آلاف الجينات ويتكلف كشفها بالمعامل البيولوجية تكاليف باهظة الثمن . والتي يمكن من خلال عمليات الحوسبة تخفيض هذا الكم الهائل من الجينات إلى بضع آحاد من الجينات ذات الصلة بأقل الموارد وفي وقت زمني قصير. ويستطيع خرىج تخصص المعلوماتية الحيوية العمل في العديد من المجالات مثل معاهد الاورام والسرطان ومستشفى سرطان الاطفال وشركات الرعاية الصحية والتي تحتوي على قواعد بيانات بيولوجية والتي لها طابع خاص يختلف عن أي نوع آخرمن قواعد البيانات من حيث حجم ونوع البيانات والتي تحتاج لمحترفين ذوكفاءة عالية وخبرة في التعامل مع الحوسبة البيولوجية . 58
برنامج المعلوماتية الحيوية ) الخطة الدراسية( المستوى الثالث - الفصل الدراسي الأول : SPIVERSIK First Semester Course Name Course No. Code Pre- Credit Hours Requisites Cr. Tu Pr. Th Cloud Architecture and Computing C$C322 1. Operations Research BA$212 2. Intruduction to Bioinformatics B[0314 3. Intellectual Property GEN211 4. Biological data base 8I0312 5. Molecular and cell biology 8[0315 6. University Elective (2 ) GENXXX 7. Total 2 2 2 2 2 2 2 2 3 2 2 2 3 3 2 17 C$C223 BA$123 CSC115 2 2 CSC125  59
برنامج المعلوماتية الحيوية ) الخطة الدراسية( المستوى الثالث - الفصل الدراسي الثاني: SPIVERSIK Second Semester Pre- Credit Hours Course Name Course No. Requisites Cr. TuPr. Th Code 8I0315 2 2 Basic and Population Genetics 1.  810321 AI216 2 2 Computational Neuroscience A1323 2. B/0312 3 -/2 2 Biochemstry 3. |_810322 CSC125, 3 2 2 Big Data Analytics 4. CSC311 CSC322 8I0315 3 2 2 Computational Biology 810325 5. Elective Course in Bioinformatics  3 2 2 6 BIOEXX () 16 Total 60
برنامج المعلوماتية الحيوية ) الخطة الدراسية( المستوى الرابع - الفصل الدراسي الأول : SPIVERSIK First Semester Pre- Credit Hours Course Name Course No. Requisites Cr. Tu Pr. Th Code 8/0321 3 2 2 Genetic Engineering BI0411 1. 80315 3 2 2 Biological Sequence Analysis 80413 2. B10315 3 2 2 Genumics and Protomics 810414 3. CSC124 3 2 2 Bioinformatics Programming 810324 4. C$227 3 -/4 1 Graduation Project in 8I0415 5. Bioinformatics (1) 3 2 2 Elective Course in BIOEXX 6. Bioinformatics (2) 18 Total 61
برنامج المعلوماتية الحيوية ) الخطة الدراسية( المستوى الرابع . - الفصل الدراسي الثاني : SPIVERSIK Second Semester Pre- Credit Hours Course Name Course No. Requisites T Tu Pr  Th Code AI215 3 2 2 Basic Modeling in Biotechnology 8I0421 1. BIO411 BI0315 3 2 2 Biometrics 8I0423 2. BI0414 3 2 2 Computational Gene Finding and 8I0422 3. Genome Assembly A|216 3 2 2 Deep Learning AI424 4. 810415 3 -/4 1 Graduation Project in 810425 4. Bicinformatics  2 Elective Course in Biuinformatics 3 2 BIOEXX 5. 3 18 Total 62
برنامج المعلوماتية الحيوية ) مواد اختيارية ( المواد الإختيارية بالبرنامج : ٠ يختارالطالب ٣ مقررات اختيارية )٩ ساعات ( SPIVERSIK Course Course Name No. Code Computer Security and CSC312 1. Cryptography Computational Cognitive Science AI315 2. Methods and Applications of BIOE31 3. Molecular Modeling Multicellular Life BIOE42 4. Recombinant DNA Techniques BIOE44 5. New Trends in Bio-Informatics BIOE 46 6. Pre- Credit Hours Requisites Cr. Tu Pr. Th CSC214 3 2 2 GEN211 8A$221 3 2 2 8/0411 3 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 80414 8[0414 8I0414 63
Cyher Security Program ٢٢   ا CYBER SECURIL 7  يعد الامن السيبراني من أهم مجالات الدراسة في الوقت الراهن وذلك نظرا للتحول الرقمي لمعظم الخدمات الحكومية والهامة في مصر  ويشمل الامن السيبراني أمن المعلومات على أجهزة وشبكات الحاسب الاليء بما في ذلك العمليات والاليات التي يتم من خلالها حماية معدات الحاسب الالي والمعلومات والخدمات من أي تدخل غيرمقصود أوغير مصرح به أوتغييرأوإتلاف قد يحدث . الأهتمام الرئيسي لقسم الامن السيبراني هوتزويد الطلبة بالمعرفة والمهارات التطبيقية اللازمة لمجال البيانات والامن السيبراني. كما يهتم القسم بعلوم البيانات والامن السيبراني ونظم الذكاء الاصطناعي بإلاضافة إى العديد من المقررات التأسيسية في تخصص الحاسباتء مما يمكن الخريجين من المساهمة في السياق التشغيلي لوظائف البيانات والامن السيبراني. ويشمل مجال تأمين البيانات عناصر أمن البياناتء وكيفية تصميم أنظمة الأجهزة والبرامج وتشغيلها لضمان أمان الاعمال أو المؤسسات من خلال تقليل تهديد الوصول أوالتدخل غير  المصرح به. 64 موذ ة مغم
برنامج الأمن السيبراني )الخطة الدراسية( المستوى الثالث - الفصل الدراسي الأول  : SPIVERSIK First Semester Course Name Pre- Credit Hours Course No. Requisites Cr. Tu Pr. Th Code CSC214 3 2 2 Computer Security and Cryptography CSC312 1. GEN211 BA$123 2 2 Operations Research BA$212 2. C$C223 3 2 2 Cloud Architecture and Computing CSC322 3. 2 2 Intellectual Property GEN2I1 4. BA$221 2 2 Agent Based Systems AI314 5. BA$221 3 2 2 Computational Cognitive Science AI315 6. 2 2 University Elective Course 2 GENXXX 7. 17 Total 65
برنامج الأمن السيبراني ) الخطة الدراسية( المستوى الثالث - الفصل الدراسي الثاني  ٠ Second Semester Pre- Credit Hours Course Name Requisites Cr. TuPr. Th SPIVERSIK No. Course Code 1. 2 3. 4. 5. CSC311 AI323 AI324 A1325 AI326 Big Data Analytics Computational Neuroscience Automated Reasoning Human Computer Interaction Embedded Systems and Automation ' security Cyper Elective Course in SECEXX (1) Total 2 2 3 CSC125, CSC322 AI216 AI314 AI225 A|314 2 2 2  2 3 3 2 2 2 2 3 6. 2 2 3 ا 17 66
برنامج الأمن السيبراني ) الخطة الدراسية ( - الفصل الدراسي الأول  SPIVERSIK المستوى الرابع . First Semester Pre- Credit Hours Course Name Course No. Requisites Cr. Tu Pr. Th Code CSC312 3 2  2 Foundations of Cyber Security SEC4I1 1. CSC312 3 2 2 Cyber Incident Response and Computer SEC412 2. Netwurk Forensics Network Visualization and CSC312 2 2 Vulnerability Detection SEC413 3. A326 3 2 2 Cyber Physical Systems AI414 4. CSC312 C$227 -/4 Graduation Project in Cyber Security SEC415 3 1 5. 3 2 2 Elective Course in Cyber Security (2) SECEXX 6. 17 Total 67
برنامج الأمن السيبراني )الخطة الدراسية( المستوى الرابع - الفصل الدراسي الثاني : SPIVERSIK Second Semester Pre- Credit Hours Course Name Course No. Requisites Cr. TuPr. Th Code SEC4I1 3 2 2 Secure Systems Architecture SEC421 1. SEC411 3 2 2 Cyber Security Risk Management SEC422 2. Verificatiun of Furmal Reactive SEC423 SEC413 3 2 2 3. Systems SEC412 3 2 2 Digital Forensics SEC424 4. Graduation Project in Cyber Security SEC425 SEC415 3 -/4 1 5.  3 2 2 Elective Course in Cyber Security (3) SECEXX 6. 18 Total 68
برنامج الأمن السيبراني ) مواد اختيارية( المقررات الإختيارية بالبرنامج : ٠ يختارالطالب ٣ مقررات اختيارية )٩ ساعات ( SPIVERSIK Pre- Credit Hours Course Course Name No. Requisites Cr. TufPr. Th Code CSC322 3 2 2 Computing Fog AIE31 1. SEC412 3 2 2 Ethical Hacking SECE32 2. CSC322 3 2 2 Virtualization and Cloud Security SECE43 3. SEC411 3 2 2 Cyber Criminology SECE44 4. CSC312 Enterprise Security and Information SECE45 5. 3 2 2 Assurance CSC214 Systems Administration and Network SECE46 6. 3 2 2 Services SEC412 3 2 2 Cyber Intelligence SECE47 7. SEC412 3 2 2 New Trends on Cyber Security SEC 48 8. 69
مع تحيات أسرة كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي لجنة الإعداد أد أسامة سيد محمد م / مجدولين مجدي زكا م / عمرومحمد جابر SPIVERSIK لجنة المراجعة أد/ منصور محمد كباش رئيس جامعة سفنكس ت أد / _ محمود محمد شيحه نائب - رئيس الجامعة لشئون التعليم والطلاب أد / أسامة سيد محمد عميد كلية الحاسبات والذكاء الاصطناعي 70
N لكا ذ ا تجار  _   ر https: /sphinx edueg Sphinxuniversiy 01212222752 = 01212222774 - = 01212222762 جامعة سفنكس .  اسيوط الجديدة   منطقة الخدمات الاقليمية SPHRSX